el presidente de Estados Unidos Joe
biden ha instado este jueves a Israel a
tener más cuidado con los civiles en
gaza que se Centre en Cómo salvar vidas
civiles no que dejen ir a por jamás sino
que tengan más cuidado esas fueron las
palabras exactas de Joe biden mientras
el asesor de seguridad Nacional de la
Casa Blanca está en Israel con esto
comenzamos Bienvenidos a dw noticias los
saluda Silvia Cabrera vamos con
titulares el asesor de seguridad
Nacional de la Casa Blanca Jake suliban
se reunió con el Primer Ministro israelí
benyamin netanyahu en una visita oficial
a Israel dijo que el ejército israelí
debe encontrar la manera de reducir la
intensidad de sus bombardeos sulivan se
ha negado a dar detalles o un cronograma
Pero ha calificado la conversación de
constructiva en otros temas la Unión
Europea ha acordado este jueves dar un
paso crucial y abrir negociaciones con
Ucrania para su integración en el club
comunitario los 27 salvaron El veto de
Hungría y de su Primer Ministro Víctor
orbán que se había negado a iniciar el
histórico
proceso los presidentes de Venezuela y
Guyana se reunieron este jueves en San
Vicente y Las Granadinas para intentar
resolver el diferendo territorial por la
zona del esequivo a pesar de las
diferencias ambos mantienen su
disposición a continuar las
conversaciones mientras Caracas retrasa
la ley de anexión del
[Música]
esequivo el Primer Ministro de Israel
declaró este jueves que su país
proseguirá la guerra contra jamás hasta
la victoria absoluta la oficina de
Benjamín netanyahu publicó estas
declaraciones mientras el líder israelí
se reunía con el consejero de seguridad
Nacional de la Casa Blanca Jake Sullivan
en tel aviv el mandatario insistió en
que su guerra no terminará hasta que
jamás sea eliminado ello después de que
el ministro de defensa israelí joaf
galand advirtiera que la guerra contra
jamás en gaza durará más de varios meses
meses las declaraciones se dan en mitad
de una visita a Israel de suliban que se
encuentra en el país para fijar un
calendario con la intención de poner fin
a los combates ello ante la pérdida de
apoyo internacional de Israel después de
que el propio Joe biden calificara de
bombardeo indiscriminado el ataque sobre
gaza cuál es el objetivo de Esta visita
del asesor de seguridad Nacional de
biden jak sulivan a Israel está
afectando la creciente presión
internacional y la de su socio tan
importante como Estados Unidos a Israel
con respecto a gaza el análisis con el
periodista mikel ayestarán experto en
medio oriente la presión internacional a
favor de un alto el fuego en gaza no
afecta a los israelíes y tras las
palabras del presidente estadounidense
Joe biden sobre el bombardeo
indiscriminado de la franja Benjamin
netanyahu deja claro que vamos hasta el
final hasta la victoria nada más que eso
Estas son las palabras del Primer
Ministro el estado judío cuenta con el
apoyo firme de Estados Unidos y su
consejero de seguridad Jack Sullivan ha
viajado a Tel aviv antes del viaje
Sullivan participó en un evento
organizado por The Wall Street journal
en el que aseguró que el objetivo de
Esta visita es instar a los líderes
israelíes a pasar a una fase diferente
del tipo de operaciones de alta
intensidad que vemos hoy el enviado de
Joe biden también tiene en su agenda el
futuro de la franja tras la guerra un
punto en el que discrepan Estados Unidos
e Israel Washington apela a la solución
de los dos estados pero los israelíes no
quien ni escuchar este planteamiento
porque no confían en la autoridad
nacional Palestina que dirige el
presidente mahmud abas el aparente
malestar de biden con netanyahu se
limita Eso sí a palabras porque cuando
llega el momento de los hechos la
alianza entre Israel y Estados Unidos es
total como se vio en la reciente
votación del Consejo de Seguridad de la
ONU en la que Washington vetó la opción
de un alto el fuego biden critica los
bombardeos indiscriminados pero gran
parte de las bombas que caen cada día
sobre gaza desde hace más de dos meses
las envía a Estados Unidos y la
situación humanitaria de la población de
gaza sigue empeorando el director de la
agencia de la ONU que ayuda a los
refugiados palestinos acaba de regresar
de su tercer Viaje al territorio y ha
ofrecido terribles informes sobre la
situación la mitad de la población en la
franja de gaza se está muriendo de
hambre y nueve de cada 10 personas no
están comiendo lo
suficiente gran expectación en Rafa por
la llegada de camiones de ayuda a la
franja de gaza la gente intenta
conseguir bolsas de comida antes de que
sean distribuidas el hambre junto a las
Bombas es parte del castigo
colectivo la gente se detiene ante los
camiones de ayuda Agarra lo que puede y
se lo come están desesperados y
hambrientos los alimentos se están
agotando Omar bahum se ofreció como
voluntario para dar de comer a tanta
gente como pueda trabajaba como cocinero
en un restaurante antes de que empezara
la
guerra casi la mitad de la población de
gaza se ha trasladado a la sureña ciudad
de Rafa y quienes ya estaban aquí se han
quedado sin existencias o sin medios
para
pagarlas vine aquí a buscar ayuda para
alimentar a mis hijos también tenemos a
desplazados viviendo con nosotros no
podemos permitirnos pagar gas O
electricidad no hay existencia noem ir a
comprar comida para alimentar a la
familia a nuestros
hijos aunque tuviera por ejemplo 100
estadounidenses y quisiera ir de compras
solo conseguiría un puñado de
artículos el dinero Aquí ha dejado de
tener
sentido los expertos en sanidad afirman
que los pocos alimentos disponibles se
preparan en condiciones salubres y la
falta de agua empieza a ser Mella en las
personas los pacientes acuden con
cuadros de deshidratación severa algunos
evolucionan incluso hacia casos de
insuficiencia o deshidratación renal en
la mayoría de veces el agua que estos
niños beben no es apta para el consumo
humano los médicos alertan sobre laora
sanitaria en gasa y advierten que puede
tener un impacto a largo plazo
independientemente de cuandoo termine la
guerra la policía alemana detuvo aquí en
Berlín a tres presuntos miembros de la
milicia Palestina jamás sospechosos de
planear atentados contra objetivos
judíos en Países Bajos también fue
arrestada una cuarta persona Según la
fiscalía alemana los detenidos planeaban
llevar armas a Berlín para utilizarlas
en posibles atentados contra
instituciones judías en Europa los
cuatro hombres pertenecen a jamás desde
hace años y habían participado en
operaciones de la organización en el
extranjero según la fiscalía todos
estaban estrechamente vinculados a
dirigentes de las brigadas alcam el
brazo armado de jamás clasificado como
grupo terrorista por la Unión Europea y
Estados Unidos nuestro corresponsal
político Andrés goldsmith Está siguiendo
esta noticia de última hora conectamos
en este momento con él Andrés Qué se
sabe concretamente hasta el
momento qué tal sila bueno efectivamente
son tres las detenciones una persona
nacida en Líbano fue arrestada pero solo
temporariamente y luego otras dos
personas un libanés y un egipcio la
detención en rotterdam Países Bajos que
mencionabas fue efectuada por la policía
de ese país pero a solicitud de la
justicia alemana Cuál es el posible
delito la pertenencia a una organización
terrorista en particular jamás pero
importante esa pertenencia de esta
personas no es reciente sino que tiene
muchos años o varios años con vínculos
cercanos entre hechos con altos
altísimos cargos del a la militar de esa
organización las brigadas alcam la
misión de estas personas era encontrar
ubicar un depósito de armamento
subterráneo secreto organizado o creado
hace algunos años por jamás armas que
iban a servir para cometer atentados
contra instituciones judías en eur
aunque no se conocen todavía planes
concretos de ataques estas tres personas
van a ser llevadas mañana a viernes ante
el juez que entienden esta causa Andrés
y cómo evalúan las autoridades el
peligro de ataques en estos
momentos desde que comenzó la guerra
entre Israel y jamás luego de los
atentados terroristas el 7 de octubre
tanto los servicios de inteligencia
internos como la ministra de interior
Nancy Fer alentan de alertan perdón
perdón de un aumento del riesgo es más
el jefe de los servicios secretos
internos Thomas halden Bang dijo hace
muy poco que el riesgo de atentados es
tan alto ahora como no lo era hace mucho
tanto por parte de elementos como los
detenidos hoy como también por personas
que se que se radicalizar en los últimos
tiempos a partir de los sucesos en el
medio oriente Por ahora todo se ha se ha
limitado a detenciones como a fines de
de dos personas también que posiblemente
planeaban atentados pero la preocupación
crece Silvia Muchísimas gracias Andrés
goldsmid por este
análisis Bueno hablamos de otro
conflicto el de Ucrania los líderes de
la Unión Europea han acordado iniciar
negociaciones de adhesión con Ucrania se
trata de una decisión inesperada ya que
Hungría había prometido bloquear esa
iniciativa El presidente ucraniano
volodimir selenski ha calificado la
decisión de Victoria para Ucrania y para
toda Europa durante la primera jornada
de la Cumbre de mandatarios europeos de
dos días en Bruselas se acordó también
abrir conversaciones de adhesión con
moldavia y conceder a Georgia el estatus
de
candidato y vamos ahora directamente a
Bruselas María García sornosa apertura
de negociaciones sobre la adhesión de
Ucrania María es un anuncio que
sorprende porque se produce a pesar de
que Hungría prometió bloquear esa
decisión qué detalles sabemos hasta
ahora sí silv visón histórica tras casi
8 horas de negociación la Unión Europea
ha dado luz verde a la apertura de
negociaciones de adhesión con Ucrania y
con moldavia como decías es una decisión
una noticia que ha pillado por sorpresa
a muchos aquí a Bruselas porque horas
antes a su llegada a la cita el Primer
Ministro Víctor húngaro había dejado
Claro que diría que no que vetara esta
decisión alegando que Ucrania no ha
cumplido con las condiciones que se le
requería en los últimos días se había
referido al país como uno de los más
corruptos del mundo y había asegurado y
defendido que que la decisión no va en
el beneficio de Hungría ni de la propia
Unión Europea el gran interrogante la
gran pregunta ahora es qué ha pasado en
esa habitación en la reunión o que han
dado el resto de 26 países europeos a
orbán para que termine cediendo en
cualquier caso Esta es una noticia un
vaso simbólico muy importante a nivel
político pero Todavía faltan muchos años
para que se consume esa entrada
definitiva de Ucrania a la Unión Europea
como decías volodimir celenque
presidente ucraniano accionado
felicitando a los líderes y dando la
Enhorabuena porque dice que es una
victoria que motiva inspira y fortalece
en un momento en el que las cosas en el
terreno en el campo de batalla no están
siendo muy fáciles Así es un paso pero
los líderes están dispuestos a negociar
hasta que se llegue a un acuerdo Por qué
la insistencia qué está en juego
Ahora sí la mayoría de líderes europeos
coinciden en que esta es una de las
cumbres más importantes dicen de los
últimos años no solo está en juego
Silvia la adhesión de de Ucrania sino
también la propia estabilidad y
supervivencia financiera del país porque
la Unión Europea todavía debate a día de
hoy y probablemente Durante las próximas
horas y días un paquete macrofinanciera
de 50,000 millones de euros para el
próximo año orban continúa oponiéndose a
esta medida que cobra más relevancia más
importancia teniendo en cuenta que la
ayuda militar y financiera en Estados
Unidos continúa estando bloqueada en el
congreso norteamericano aquí en Bruselas
van más allá porque dicen que la
decisiones que se tomen o no a lo largo
de esta Cumbre No solo son importantes
para Ucrania sino que la Unión Europea
se juega sus propios valores su
credibilidad y también su seguridad por
supuesto Muchísimas gracias María García
sornosa desde
Bruselas y el presidente ruso Vladimir
Putin afirma que seguirá adelante con la
guerra en Ucrania afirmando que la
Victoria está de parte de los rusos
Putin respondió a las preguntas del
público y de los periodistas en su rueda
de prensa anual por primera vez desde el
inicio de la invasión sus declaraciones
se producen en un momento en el que
aumenta la preocupación en Ucrania por
la posibilidad de que se agote la ayuda
militar
occidental por más de 20 años este acto
cuidadosamente senificado se ha
utilizado para intentar vender la imagen
de un líder fuerte y seguro de sí mismo
el año pasado se canceló la conferencia
de prensa anual tras los reveses
significativos de las fuerzas rusas en
Ucrania ahora el kremlin espera volver a
proyectar una imagen de
poder Habrá Paz Cuando alcancemos
nuestros objetivos los que acaba de
mencionar volvamos a estos objetivos no
han cambiado le recordaré lo que
hablamos la desnas de Ucrania su
desmilitarización y garantías de su
estatus neutral Vladimir Putin utilizó
estas mismas palabras para justificar su
invasión de Ucrania casi dos años
después les dice a los rusos que estos
objetivos no se al cansado por lo que la
guerra debe continuar pero asegura que
no habrá movilizaciones masivas al menos
por
ahora el número de hombres dispuestos a
defender los intereses de nuestra patria
con las armas en la mano no disminuye el
ejército está reclutando unas 100
personas diarias en todo el país en
total serán unas 500000 personas a
finales de este año Entonces por qué
necesitamos una nueva movilización
ahora mismo No es
necesario el coste económico de la
guerra de Putin también está en la mente
de los rusos pero incluso los expertos
occidentales admiten que a pesar del
aumento de los precios y la caída del
valor del rublo las sanciones no han
conseguido impedir que el kremlin
financie la
guerra Rusia no solo puede sentirse
segura sino también
avanzar seguridad lo proporcionan varios
indicadores el primero y más importante
es la alta consolidación de la sociedad
rusa el segundo es la estabilidad del
sistema financiero del país resulta que
esto fue una sorpresa para nuestro
supuesto socios y para ser honestos para
muchos de
nosotros durante más de 4 horas el
presidente ruso aseguró a la opinión
pública del país que tenía la situación
bajo control
su mensaje fue claro el kremlin dispone
de recursos suficientes para continuar
la guerra más Sangrienta en décadas en
Europa y vamos ahora directo a la
economía Andrés blumen qué tal vamos a
hablar de litio porque Bolivia uno de
los países con las mayores reservas del
mundo de este mineral acordado con la
estatal rusa uranium One Group la
explotación de litio por 450 millones de
dólares un convenio que prevé la
instalación de una planta piloto para
baterías de autos eléctricos en los
salares del sur boliviano la compañía
rusa forma parte de la corporación
Estatal rosatom y va a asumir el total
de la inversión Durante los próximos do
años salares andinos hasta donde alcanza
la vista uyuni en el sur de Bolivia
condensa las reservas de litio más
grandes del mundo alrededor de 23
millones de
toneladas un motor de desarrollo
económico para el país la importancia de
este mineral radica en su
el almacenamiento de energía y como
elemento clave en la transición hacia
Fuentes
renovables Bolivia aliada con China y
Rusia para este fin Busca iniciar la
explotación de este mineral a escala
Industrial
plantas Bolivia ratifica con este
convenio que nosotros somos y
participamos en absolutamente todos los
puntos de la cadena productiva de
alización de nuestro
litio el convenio de dos años representa
una inversión de 450 millones de dólares
proveniente de la empresa Estatal rusa
uranium One Group entre las mejoras de
este acuerdo se contempla la
construcción de una nueva planta que
extraiga este mineral y permita su
procesamiento para fabricar baterías que
acumulen mucha más
energía Aunque Bolivia posee reservas
considerables de gas natural su
industria atraviesa una profunda crisis
por la falta de inversiones En
exploración con este nuevo tratado el
país andino Espera que sus exportaciones
de litio alcancen para 2024 los 5000
millones de dólares muy por encima de lo
obtenido con El combustible
fos y en Argentina el nuevo presidente
libertario Javier Miley propone alinear
a su país con Estados Unidos a Israel
pero ya se ha retractado y claramente no
va a romper relaciones con China o con
Brasil como había dicho en la campaña
electoral este pragmatismo sumado a
medidas económicas que lo favorecen
entusiasma a los exportadores de
productos primarios como soja y carne
que van mayoritariamente a chino a China
en cambio las pymes industriales de
temen Martín sturla cría toros y
vientres en San Antonio de areco a 110
km de Buenos Aires para venderlos a
ganaderos que producen carne de
exportación
también envía embriones a España o
Portugal soñaba con que la semana pasada
se firmara el acuerdo mercosur Unión
Europea para exportar más pero el
entonces presidente argentino Alberto
Fernández lo frenó para resguardar a la
industria en cambio su sucesor Javier
Miley lo apoya Europa tiene su su su
plafón ganadero cubierto y no da basto y
nosotros
somos históricamente fuimos los
principales productores y y e y y
exportadores de de carne hacia Europa y
Estados
Unidos sturl entusiasma con que mi ley
gire la política exterior de Argentina
para darle prioridad a Estados Unidos
Israel y lo que el presidente llama el
mundo libre Aunque en la campaña
electoral habló de congelar relaciones
diplomáticas con Brasil y China por
considerar los comunistas como nuevo
presidente ya ha iniciado el diálogo
china es el principal destino de
exportación de la carne vacuna Argentina
para gobernar un país necesitas
pragmatismo y lo que está lo que está
diciendo mi ley es pura y absoluta
pragmatismo Daniel rosato en cambio teme
la apertura comercial con la Unión
Europea y el resto del mundo en
verasategui suburbio de Buenos Aires
tiene una fábrica metalúrgica y otra de
papel higiénico que emplean 187
trabajadores vende todo en el mercado
interno solo Aba hace 15 años al resto
del mercosur y a Centroamérica cuando
Argentina tenía un tipo de cambio
competitivo hay un gran segmento sector
de la industria Nacional de nuestra
Argentina que se puede ver afectada
porque las
condiciones de competitividad que tiene
el país la Argentina los industriales de
Argentina realmente hoy son
desfavorables tiene costos de insumo de
materias primas que está entre un 200 y
300 más caro que el resto del mundo
Fabián calle politólogo experto en
relaciones internacionales Explica el
giro de política exterior de
Argentina como suele pasar a medida que
uno se acerca al poder se va moderando
en alguna de sus expresiones Y eso en
política exterior ha quedado bastante
reflejado en los últimos meses no desde
posturas muy blanco negro ideologizada a
visiones pragmáticas pero siempre
diciendo nuestro corazón está con
Estados Unidos
calle opina que a la jura presidencial
de mi ley vinieron figuras muy distintas
de la derecha internacional como Víctor
orban Yair bolsonaro y Santiago abascal
pero en términos económicos el experto
considera que prevalecerá el pragmatismo
para intentar Vender productos
argentinos a todo el
mundo con el nuevo gobierno de Javier
Miley el campo argentino espera exportar
más al mundo que temen a la apertura
económica advierten del impacto local en
los precios y la
industria Silva Cabrera tiene más
Gracias Andrés seguimos nosotros los
presidentes de Venezuela Nicolás maduro
y Guyana irfana Ali se reunieron en San
Vicente y Las Granadinas para intentar
desescalar tensiones por la región del
esequivo la cita fue promovida por la
comunidad de Estados latinoamericanos la
selac y la comunidad del Caribe los
expertos creen que la reunión podría
ayudar a enfriar las tensiones en
relación al reclamo venezolano aunque no
resolverá la controversia territorial
mientras maduro celebró la cita para
abordar de manera directa esta
controversia el presidente de Guyana
dijo que deberá resolverse en la Corte
Internacional de
Justicia por su parte Venezuela ha
la ley de anexión del esequivo
vamos de inmediato a Guyana Nicole ris
nuestra enviada especial Nicole
Venezuela y Guyana expresaron su
disposición a continuar con el diálogo
qué podemos esperar un acuerdo para
reducir eh las tensiones realmente o
continuará La amenaza de guerra por
parte de
Venezuela Silvia no sabemos que
verdaderamente si en un futuro a corto o
largo plazo habrá un acuerdo sólido pero
creo que aquí estamos observando los
primeros pasos para una de escalación el
presidente guyanés irfan Ali lo ha dicho
los diálogos van a continuar no sabemos
de qué forma de qué formato y cuándo y
dónde pero eh estamos asumiendo que
quedan cosas por hablar y no olvidemos
tampoco que todavía queda eh presencia
militar en la zona fronteriza por parte
de Brasil por parte de Guyana eh por
parte de Venezuela también y Estados
Unidos también está observando la zona
eh con Claridad e sin embargo yo creo
que hoy pues al menos ha sido un mini
éxito al menos esto cuyana por parte de
su presidente ha aclarado también otra
vez su posición no se van a mover En el
aspecto de la frontera han suado otra
vez que no son agresores que quieren
buenas relaciones con su vecino que a la
vez sin embargo se reservan también el
derecho en el peor de los casos eh hacer
e alianzas con otros países para
defenderse porque Guyana en sí es un
país pequeño y no tendría tampoco
necesariamente los recursos militares
como para defenderse Como por ejemplo
contra una invasión Claro claro bueno
maduro también habló de paz desde Guyana
mientras en Caracas la asamblea nacional
dominada por el oficialismo acaba de
aprobar el presupuesto de del 2024 con
una partida para el esequivo es una
posición ambivalente no qué puede pasar
brevemente
Nicole Está siguiendo una estrategia
opaca eh No sabemos exactamente por qué
pero podría ser simplemente también para
mantener las puertas abiertas hacia
todas las posibilidades desde luego no
olvidemos que hay elecciones en el año
que viene en Venezuela y maduro
seguramente tiene un interés de quedar
bien a pesar la la crisis en su país de
la cual está trayendo con este asunto
del esequivo y sabemos que millones de
venezolanos viven fuera porque no pueden
vivir con la grave crisis política y
tampoco económica todavía se están
también deteniendo opositores del
gobierno pero si se está hablando del
esquivo estos asuntos se miran menos Y
eso le viene bien en una época de
empieza de de comienzo de campaña
Muchísimas gracias a Nicole ris desde
Guyana la ministra seguridad Argentina
Patricia bullrich anunció este jueves un
protocolo
antiproteasa sanciones a quienes
organicen y participen en las
movilizaciones cajeras en conferencia de
prensa la ministra dijo que quiere
terminar con este tipo de prácticas que
generan desorden y una falta de
cumplimiento de la ley y en número las
principales medidas que se llevarán a
cabo entre bloqueos de calles entre las
que cuentan aplicar sanciones aquellos
que lleven a menores durante el horario
escolar bullrich dijo que las cuatro
fuerzas federales más el servicio
penitenciario Federal van a intervenir
frente a cortes piquetes y bloqueos sean
parciales o totales y que para llevar a
cabo estas medidas esas instituciones
emplearán la mínima fuerza necesaria que
será graduada en proporción a la
resistencia y este 2023 se acerca a su
fin con un saldo de 45 periodistas
asesinados en todo el mundo entre ellos
13 en la franja de gasa según la
organización reporteros Sin fronteras
que publicó este este jueves su balance
anual en América Latina México sigue
siendo el país más peligroso para los
periodistas con cuatro comunicadores
asesinados este año según la ong el
presidente Andrés Manuel López Obrador
en el poder desde el 2018 no ha
emprendido las reformas para frenar la
espiral de violencia contra la prensa
además el mandatario y otras figuras
destacadas del Estado han adoptado una
retórica violenta y estigmatizante
contra los periodistas que sufren
secuestros y ataques constantes en el
resto de la región la polarización e
inestabilidad afecta también a numerosos
países y el zoológico de Madrid ha dado
el pistoletazo de salida a sus
celebraciones navideñas instalando su
tradicional pesebre submarino en el
acuario de tiburones los buzos colocaron
el Belén en el tanque de los escualos
más tarde volvieron vestidos de Reyes
Magos y colocaron regalos junto al
pecebre bajo la atenta mirada de los
peces se trata de una tradición en el
zoológico de la capital española que
lleva representando el Belén navideño
desde el año
1995 y con esto terminamos nuestro
informativo Gracias por habernos
acompañado la invitaciónes como siempre
para que sigan acá con nosotros en dw
dochevele hasta
[Música]
luego
i